平衡二叉树它也是一个搜索树
搜索树的
什么查找啊插入啊删除啊
同样的
在平衡二叉树上面也可以这么做
这里就是碰到一个问题
当我插入的时候
会把一个原来平衡的一棵树一插
就变得不平衡了
这个时候怎么办
这就是我们下面要讨论的问题
叫做平衡二叉树的调整
我们看个例子
比方说我们现在来了这样的一个树
一开始平衡二叉树是空的
那么来了一个新的结点
我们就用这个结点构造新的一棵树
接下来又来了一个这样的一个数据
由于May比March要来的大所以放在右边
这个时候我们看到
对March这个结点来讲
它的平衡因子呢
是-1接下来又来了一个November
那么它比它们两个都要大
这些都插在右边 这一插上去May
是平衡的
但我们的这个March就不行了
March的话变成了-2
那么这个结点不平衡了
所以我们要调整
很自然的一个想法
就调整成一个根结点
然后左边右边各一个
这就平衡了
所以把它调成这种样子
这种调整方法呢叫做右旋
大家要注意我们平衡二叉树是一个
搜索树或者叫查找树 后面所有的调整
一定要保证它仍然是
查找树或者搜索树
左子树所有结点要比它小
右子树都要比它大
所以你随便你怎么调
一定要保证这个特点
仍然是成立的
对这样的一种调整方法呢
可以把它抽象一下
可以抽象成这种模式
就说我这个树本来是平衡的
后来来了一个结点插入的时候
某个结点平衡点被破坏了
它就变成-2或者2了
所以这个时候我们需要调
这个时候怎么调
我们要发现谁破坏了谁
这个March是平衡被破坏的发现者
是谁导致了不平衡呢
是有一个麻烦结点November
那它们两者是什么关系
它们两者的关系是
麻烦的
结点是在发现者的右子树的右子树上
这种旋转呢
我们叫做
RR旋转 Right Right Rotation
这种插入又叫RR插入
所以这是平衡树调整的第一种模式
就是叫RR旋转
把它概括一下大概是这样的一种模式
就是我原来有一个二叉树
原来是平衡的
现在呢插入了某个结点
插在这种位置
使得
某个结点平衡性被破坏了
那么被破坏的
这个结点
跟插入的这个结点是右子树
右子树上的插入
这个时候呢我们做RR旋转
它的基本模式是这样的
就是把被破坏的结点的右子树
拎上来
然后这个结点呢作为儿子
所以这个叫做右旋 原来的结点呢
就这么挂上去 这边呢
就挂在这边然后这块呢就挂在这块
那另外这块挂哪里呢
因为它是查找树
所以这里的所有结点一定是比 A大
比 B 小
比 A 大比 B 小要挂哪里
挂在这个位置
那么这样的话就变成平衡了
那么这里大家要注意
我们插入的结点
虽然是叫RR旋转好像是插在右边
我们插在右边是指的插入的这个结点
它跟被破坏者就是发现者
它的关系是在发现者的右边的右边
而你插入的这个结点呢
不一定说一定是插在某个结点的右边
有可能你插在这边
也有可能你插在这边
都是用这种旋转方法
为了说明这个问题我们下面呢
来看一个具体的例子
比方说我们现在有这样的一个平衡树
大家看到这是平衡的
下面呢我们插入一个结点
这个结点插哪里呢
插在这边
这结点一插入
这不平衡了左边一层右边三层所以呢
这个是叫发现者
或者叫被破坏者 谁是罪魁祸首呢是它
它们两者什么关系
是在被破坏者的右子树的右子树上
所以这个时候呢就做RR旋转
那么我们就RR旋转的方法
就是把它拎上去所以就形成了
所以这种模式呢就叫RR旋转
刚才我们举的例子呢是插在这个位置
假定说我们不是插在这个位置
这15不是插在这个位置
啊不是插在这个位置插在这个位置
插在14的左边
这个时候
破坏者15跟被破坏者5
它们什么关系
也是在右子树的右子树上
所以也是RR旋转 也这么做
也是把10拎过来
这个完全不动
无非是这个地方呢
就整块拎过去拎到这边来
原来在左边的是左边
原来在右边就右边拎过去就好了
所以这是我们讲的第一种场景啊
就是叫RR旋转
下面我们再来看
8月份插进来了
插在这个位置好又被破坏了
这个时候破坏的是谁破坏了什么
破坏者呢跟被破坏者之间什么关系呢
是左子树的左子树
所以这个时候呢我们做左左旋转
左左旋转呢就是把它拎上来
它压下去
这就变成把这样的结构
这三个结点做左左旋转 旋转成这样子
所以可以看到我们旋转的时候呢
这个旋转结点到不一定说
一定是发生在
根结点这个位置啊
中间的下面呢
也可以
从这里面我们还看到一个事情
由于你这个四月份的插入
导致了这个结点的平衡性被破坏了
这个结点的平衡性也被破坏了
两个结点的平行性被破坏了但是
对于我们调整来讲
我只要考虑最下面的一个就够了
这一点平衡了
这一点自然就平衡了
下面平衡了上面就平衡了
这跟我们调程序一样的编译的时候
出现很多错误
你要从第一个错误开始
第一个错误改了可能后面错误就没了
那么这样的一种调整模式呢
我们也可以用一个基本的框架
把它画出来
就原来是这样的一棵树啊
这个是平衡的
后来呢插入了一个结点
这个结点插在哪里呢插在
某个点的左子树的左子树的下面
当然有可能是
插在左边位置也有可能插在右边位置
那我们的调整策略呢
就是把
被破坏者的左边结点拎为父亲节点
然后呢
这个 A 就是被破坏者作为右儿子
那这个就把它调整过来
调整完了之后呢
这个照样的挂过来
这个照样不动
那么这一块挂哪里
由于它是搜索树
必须满足左边小右边大
所以的话它一定是挂在这个位置
我们继续插入原来是平衡的
我们插入一个结点 January
根据大小呢它应该是插在这个位置
插在这个位置的时候呢
这个结点原来平衡呢变得不平衡了
那么它是什么关系
这是被破坏者
这是破坏者
它们什么关系
破坏者是插在被破坏者的
左子树的右子树上 这种呢
我们叫做 LR旋转
旋转的基本方法是这样
是重点关注这三个结点
把这个三个结点调平衡
就是调成这种状态
这三个结点要调成这种状态
大家只看看这个位置应该是谁
对这个位置是应该是
这三个里面中间值的那个
那个结点
是谁呢
就是这样的结构
所以就是要把这样的一个状态
调成这样的状态
基本的模式是这样的
就是如果麻烦制造的这个结点跟
发现者它的关系是
在左子树的右子树上面
原来是这样的一个状态
现在呢你插入了一个结点
不管你是插在
它的左边还是它的右边
总归你破坏了 A 这个结点的平衡性
那么你插入的这个结点
跟 aA个结点的关系什么呢
是在左子树的右子树上
所以这个时候就是做左右旋转
左右旋转的基本模式呢就是把 ABC
这三个
调成
CBA 这个状态因为它是一个搜索树
一定要左边要小右边要大
然后调完了之后呢
我们现在有四个缺口
四个链接
这四个链接分别把这块
这块搬到这里来
这块搬到这里来这块搬到这里来啊
你这么搬呢
又满足
左边小右边大搜索树这样的一个条件
再看一种情形
这是平衡的
现在来了一个结点 February
它插在这个位置
December的右边
那么它把谁给破坏了
它把这个结点破坏了
那么它跟它什么关系
破坏者跟被破坏者是什么关系
是在它的右子树的
左子树上
所以这个时候我们一样的也做个旋转
叫做右左旋转
它的模式是什么样呢
就是把
这三个结点
调成这个状态
那么基本的模式呢
是这样的
原来是这样的结构
后来你插入了一个结点了
被破坏了 它们的关系呢是在
右子树的左子树上
所以这个时候呢
你就把 ABC 三个结点呢
调成这个状态
C在当中 AB 两边
然后把这四个 1234顺序的挂在
A的左边右边 B的左边右边
平衡二叉树
它调整的模式
任何情况都归结为这四种模式
就是 RR旋转
LL旋转
RL旋转 LR 旋转
而这四种模式怎么判别
就是看插入结点把谁给破坏了
它跟被破坏之间是什么关系
是在右边的左边还是左边的左边
那么就分别用不同的模式去调整它
不过在调整的时候要记住
它是一个查找树
必须要保证左边小右边大
接下来我们继续
我们又插入一个结点
把它给破坏了
这个时候我们做什么旋转呢
对的左右旋转因为是插在
左边的右子树上
所以是这三个结点进行调
就调成这种样子
好我们再来插入
好这里又破坏掉了
这个点的插入
这一点的插入破坏了这一点
那么这个时候呢我们就要做右右旋转
好这个结点插入是平衡的
那么就不要动
但是要注意
不是说什么都不要动
我们来看一下
现在这个线上面的平衡因子都是0
右边的平衡因子都是0
然后我们插入了一个结点之后
它的平衡因子变了 都变成-1了
所以树结构是不动
但是平衡因子还是要动的